各位敬愛的菩薩慈悲,諸位精進菩薩,大家吉祥,請放下。
一個月一次,說多不多,說少不少。
如果我們能夠每個月參加,
那你到佛薩圖的機會就有十五分之一。
那如果我們回去可以天天修這個法,那機會就更大。
如果天天修,那天天有希望。
一般我們學一個法,很重要的就是它的慣性,
把它養成習慣。
最好是能夠定時做功課,
那不管唸佛還是持咒,
最好你能二六時鐘,隨時都保持佛號不斷,咒音不斷。
那咒音其實也不一定要念出聲音,
你心裡面,我們先從那個具體的,
到最後內在的是,最重要的是你隨時心裡面有佛,有本尊。
念念是佛,心心是佛。
那如果能這樣子,
在生的時候,因為隨時心裡都有佛,
你都以佛的心來思考東西,
那你就在行佛的事業。
所以我們現在還是凡夫的樣子,
但你如果常常,我們說發佛心,
用佛的心來想東西,來講東西,來做事情,
那麼你就是在行佛的事業,
行佛之行,語佛之語,唸佛之念,
這是最高的修行。
那或許大家會有一點點疑惑,
那我隨時在做事,我不可能隨時都在唸佛,
剛剛我已經給了答案,
不是要你隨時都在唸佛,
要你隨時心中存著佛,
那真正的唸佛,心中有佛,不是嘴巴有佛,
心中有佛,就是心裡面隨時保持覺照,
用智慧的心來想東西,來講話,來做事,
那真正的是學佛,行佛所行。
如果你的心改變了,你的一切都跟著變,
你的心如果不變,那一切的改變有限。
佛模佛養,就是外面像一尊佛,但裡面不像。
講起話來,滿口都是法語,但裡面不像。
昨天有去拜會那個中陽法師,
他也提到了這個相談甚煩,
頗有見解差不多,都還滿相似的,
也就是現在的整個佛教,其實儀式還滿多,
但真正的內涵,真的是比較少一點點。
那掛名學佛的人很多,真有心,用心在學佛的不多。
每一個人都想成佛,都想學佛,
但是我們的觀念,我們的行徑,其實都大相徑庭,
也就是你所想的,你所做的,可能跟佛的根本意趣,
就他的根本的思想作為,可能有很大的差距。
那現在一般的所謂的佛學專家,尤其這些學者專家們,
或者在檯面上的,常在做一些佛法的交流的,
那事實上,他們所做的內涵,也都只是形式的內涵。
譬如說,很多人可能去研究整個歷史,考證歷史,
研究建築,研究形式的這些,
我就看過好幾篇在研究塔的,淵源的,演變的,
都是博士論文。
那這些其實,當然也有一點點它的意義,
但是根本的意義都是在這些生滅的,無常的向上打轉。
很少真正去想要探討佛的心,他的法到底是什麼?
他為什麼要這麼說?
這麼說對我們的身心,對我們的解脫,對我們的智慧有什麼關係?
比較少這一方面的文章。
那如果沒有這一方面的文章,等於是在外面指導,
不是指導你走入內在。
包括我們學法門,很重要的是他為什麼要這麼做?
而不是說,你有煩惱,你就持咒就好啊。
不是,為什麼要持咒?
這要問啊,要怎麼持咒?要問啊。
因為這個才是跟你的身心有關係啊。
表面上做的這些事情其實不是那麼重要,
當然說不重要也重要,就是說裡面是什麼,
外在會顯現是什麼,一切都是為心所現,為事所變。
所以你裡面的內涵會外露,外現。
所以外面當然也很重要,所以一般我們說,
如果修得好的,學得好的,
他的威儀自然就會很端嚴,很清靜。
他的行事作物隨時看起來就是很莊嚴,很寂靜,很如禮。
那反過來講,有些人,譬如說我們也常常看到很多人
學著經行,學著靜坐,那走起路來很緩慢,
有板有眼,很莊嚴。
但是他一不再經行的時候走起路來,
就又恢復原來的樣子。
其實就是一個走路嘛,一個走路你該怎麼走?
你在修的時候這麼走,你下了座,也就離開那個修,
也應該把那個精神帶進去吧,就把那個節奏帶進去,
同樣的靜坐,你靜坐的時候是要養你的神嘛,
要斷你的禍,還有斷你的業障。
我們說作斷妄想,作踐本性。
靜坐基本的功德用意也在這邊,
你能不能在座上慢慢地把你的業障,
把你現前的障礙,就透過那一份靜定,就把它消除掉,
斷障、斷禍。
什麼想法起來了,這樣想沒有什麼道理,
這樣想是不對的,知道不對才能改,
改了錯才會對。
所以其實慢慢對了,那就是你心的本來功能。
我們請問大家,給你心是不是要你想好事啊?
想對的事啊?
給你嘴巴是不是要你講好話、講對的話?
給你身體是不是去做應該做的行為啊?
這道理很簡單,很清楚吧?
那我們為什麼會做錯、講錯、想錯?
都是我們無始以來的錯誤的習氣的訊息。
包括我們現在為什麼會有錯誤的看法,
對人誤解、對事誤判,為什麼這個樣子?
因為我們的內心,那些種子,過去錯誤的習氣的訊息,
那起現形的時候,你就是這麼想、這麼講、這麼做。
裡面的種子如果不好,當然顯現出來大部分不好。
所以你會犯錯,不是誰讓你錯,
是你過去的業力、習氣讓你錯。
一定要懺悔,一定要知道問題之所在。
那如果曉得我們習氣重、業力重,常常會犯錯,
那你就要對自己的想法、說法、做法要特別小心。
不要不斷地犯錯,不曉得為什麼錯,
然後做完以後才後悔。
那做完以後,業已經造了,後悔沒有用。
後悔是要你檢討那件事情不對,然後以後不再犯。
不然後悔要幹什麼?
所以,這些很基本的觀念,
我們都要拿來作為我們基本的知見。
如果能夠這樣子,那慢慢的錯就會越來越少。
防非止惡,你就是守戒。
你戒體自然清淨,
那戒體也就是要你防非止惡的。
不然你受那麼多戒幹嘛?
全身點的都是戒八,結果什麼也不是,
什麼也沒改變,
那你受那個戒是騙你還是騙佛菩薩呢?
所以,很多事情我們如果知道它的來龍去脈,
它的根本道理,
慢慢的我們就會做對。
如果從來不在這上面想,
還是一味地認你的習氣,認你的業力,
隨時在掌控你,
那麼我們永遠是一個後悔的人,
我們永遠是一個錯誤的人,
我們永遠是一個拒足煩惱的人,
我們永遠是寄予福的眾生,
也就是被自己的習氣業力綁著死死的一個生命體。
而事實上不是啊,
我們內在有佛性啊,
我們透過我們的佛性,
那個佛心,跟佛一模一樣的清淨性,
我們有這個啊,
你如果依著這個,
那慢慢就把過去的業力給轉化了,
你如果不依著這個,
還是繼續用那個習慣的我,
來看,來想,來做,
那永遠後悔,真的永遠後悔,
做完事後悔,要死了後悔,
晚上睡覺後悔,
大部分晚上睡覺後悔的第一個徵兆是,
一直在想白天沒有完成的事,
不然就是一件事情跳不過,
整個晚上都在想那件事,
那個通通是一種不對,
不對的,
要對嘛,回到一個很重要的,
在禪宗教的禪話頭,
唸佛,
還沒有起心動念之前,
你是什麼?
唸佛是誰?
還沒有唸佛之前,
你是誰?
我們現在都是不斷地念佛,
不斷地研究學理,
但通通忘了,到底是誰在唸,
念它幹什麼?
為什麼我會念?
當你會唸佛,
就證明你有佛性,
當你會想深入佛經裡面去探討,
當你曉得我做錯了,
就證明你有佛性,
所以哪一個沒佛性?
當你知道痛苦,
就證明你有佛性,
所以那佛性就是真正的覺知道,
能夠覺知,
清楚地覺知,
但是我們凡夫性就是,
雖然知道,不曉得怎麼辦,
雖然知道不對,
但是不能改變,
這個就是凡夫,
因為我們被我們的無名息器,
綁得死死的,
控制得牢牢的,
而學佛的人,
就開始不用原來的我,
我要學佛的樣子,
那你就根本就轉變了,
也就是要用你跟佛一樣的心,
這佛跟我們保證的,
我們跟佛都有同樣的心,
心、佛、眾生,三無差別,
不僅僅我們有跟佛一樣的心,
一切的眾生,
都有跟佛一樣的心,
我們要饒亦眾生,
就是趕快相信他有佛性,
啟發他的佛性,
尊重他的佛性,
那反過來義父如是,
你為什麼能尊重別人的佛性,
因為你尊重你的佛性,
你相信你有佛性,
如果連自己都不相信你,
怎麼會尊重別人有佛性,
那是不可能的事,
所以這些知見的建議,
真的真的真的絕對絕對絕對的重要,
不要把它掉以輕心,
一天到晚在修行,
但事實上你會發覺,
怎麼努力的修,
好像都修不了,
因為你一直在用你過去的我在修,
你永遠修不了,
用你的妄想顛倒分別在修,
永遠修不了,
要怎麼修,
你本來就行,
本來就能,
就回來那個清靜的心,
回來清靜的心,
就是真正的實修,
因為落實了,
你的整個行為,
回到原點,
回到正確的路上,
那個立足點對了,
這立足點對,
接著下去就對,
如果立足點錯,
永遠錯,
所以怎麼樣子,
慢慢的把這個已經狂亂的,
已經很習慣的這個,
狂亂的顛倒的心,
怎麼讓它停下來,
要用什麼方法停下來,
要用什麼方法念佛持咒嗎?
不是,
就讓它停就停啊,
狂心我不跟著它動,
那就是歇啊,
你還要跟它對峙,
還要拿一個東西來替代它,
那不叫做歇狂心,
所以現在我們很多法門,
那個是不得不的一種方便,
一個方法,
不得不,
最究竟還是,
就回到無念,
你就不跟著它想,
不想嘛,
想半天都想錯了,
何必想,
就不想,
賭個氣,
我就不理你,
當下,
那念頭到哪邊去了,
還要降伏嘛,
還要調整嘛,
你都隨時保持無念,
保持無念不會讓你變笨,
我跟你保證,
你隨時保持無念,
就什麼也不想,
你慢慢發覺,
當你什麼都不想,
你一切變得清清楚楚,
你一切變得輕鬆愉悅,
因為沒事了,
不再犯錯了,
你會變得很輕鬆,
當你發覺輕鬆的時候,
你會發覺,
這智慧由然而生,
什麼是智慧,
不要你增也不要你減,
你看到什麼就是看到什麼,
這個就叫智慧,
你聽到什麼就聽到什麼,
那個叫智慧,
了了分明的見聞秀長覺知,
那就是智慧,
離開見聞秀長覺知,
智慧沒有用,
給你智慧就是要正確的見聞秀長覺知,
那你會想說誰不會呢,
我什麼都看到了,
我什麼都聽到了,
但你再問一問你看到了什麼,
一問一回照,
發覺你看了瞬間,
一瞬間看了接著下去,
都是你想的,
都是自以為是,
你沒有尊重你的限量,
就是說我們的佛性,
所賦給我們的這些清淨的工具,
叫淨色根,
眼耳鼻舌身意都有淨色根,
就清淨了那一份,
他本來眼睛能看耳朵能聽,
就是這樣,
舌能藏鼻能嗅,
身能觸心能思,
這本來就是如是,
但是因為我們無始以來的訊息,
變成一個我,
變成一個我就是這個樣子,
江山易改,本性難移,
我的本性就是這個樣子,
講這句話的人要下八蛇地獄,
那個根本就不是你的本性,
那叫做你的習氣,你的業力,
怎麼是你的本性呢?
那你把它弄成本性當然就不能改了,
你如果曉得那只是習氣,只是業力,
暫時的顯現而已,
那隨時都在變,
它本身就隨時都在改,
它本身你不改它也不行,
它隨時在變,
既然是這個樣子,
你要變它那更簡單,
甚至發個狠心,
我就不理你,
我不改變你,
讓你自生自滅,
那也是一個修行,
立根的人直接的修行就是這個樣子,
什麼都不管,
那在我們凡夫來講,
你這個人怎麼這個樣子,
什麼都不理,
問題他只要一理,
你又有話說,
說你好也不對,
說你不好也不對,
那你到底要他怎麼辦?
你不曉得要他怎麼辦,
那他自己曉得怎麼辦,
你又有意見,
所以其實我們稍微思考一下,
你會覺得人真的很好笑,
所有人都很好笑,
尤其最好笑的是自己,
別人為什麼會那麼想,
可能還有他的理由,
但你為什麼會這麼想,
幾乎找不到理由,
你為什麼會打妄想,
你幾乎找不到理由,
所以在這邊,
當我們開始真正的能夠用你的清淨的心,
用你的覺照的時候,
這時候已經走上了修行的路,
改變你行為的習慣,
就叫做修行,
不是念佛,不是拜佛,
不是靜坐,叫做修行,
那個只是修行的一種手段,
一種樣貌,
但是你是不是真修,
還得看你有沒有透過靜坐,
有沒有透過唸佛,
有沒有透過禮佛,
讓你的業力習氣改變,
如果沒有改變,
那就不是修行,
所以我們要把修行當成
自己身心的一個改變的具體檢驗,
用這些慢慢來改變我們的習氣業力,
所有都是一樣,
我們怎麼想,怎麼說,怎麼做,
就是身、口、意三種行為,
我們所有的行為離不開身、口、意,
所以你所有的修行,
也只有藉著你的身、口、意才能修,
這三個裡面的主角是意,
也就是你的心,你的想法,
心當然我們現在在探討,
有些把它當成在原始佛教,
一般就把它稱為意,
我們說六根,
就是眼耳鼻舌身意,
就是把我們心裡的作用,
就拿這個意來總代表,
那現在後來就越發展越複雜,
也可以講越完整越維繫,
那就有所謂的八識,
甚至為了要強調,
我們的意識裡面那一份清淨分,
本來的清淨,
我們又把它變成九識,
事實上到最後的整個大生的發展,
到最後整體就是一個如來藏,
而這個如來藏也不只是心,
這個如來藏是一切法的法源,
就三合大力所有的有情十法界的眾生,
通通是這個如來藏的如理如法的幻現,
你修到了佛的因緣果報,
那你就佛界,
你就顯現成佛的存在的樣貌,
那等而下之一樣,
像我們人凡夫就是人的境界,
那事實上這一切都沒有離開,
本來的空性,
本來的清淨,
本來能夠顯現一切的那種本能,
你說它是什麼,
你說它是能也不對,
說它是質也不對,
你說它是什麼都不對,
但是它可以是一切,
所以很難說對不對,
很難說,
但是你懂了就懂了,
當你懂的時候,
你就曉得,
真的,
我就是如來藏的幻現,
外面,
晴氣世間,
也是如來藏的幻現,
我跟所有人晴氣的一切,
平等平等,
不可分,
無惡,
慢慢你會回到有同體,
同理的感覺,
那個確定,
當你有同理心,
同體心的時候,
這時候我們常常講說,
無緣大慈,
同體大悲,
無緣大慈不是沒有緣分的慈,
不是,
緣是取,
是分別,
是緣想,
當你能夠心不起分別,
然後來看待一切的時候,
你自然會希望,
大家都能夠很高興,
當你有同體感,
同體大悲,
有同體感的時候,
你就不忍大家受苦,
因為他跟我一樣,
我很喜歡,
很歡喜,
很高興,
很快樂,
我很在痛苦裡面,
煩惱裡面,
我會不安,
所以當你有這麼樣確定的,
想要離苦得樂,
那你就知道,
每一個人都想離苦得樂,
當你知道這個我不可得,
我原來是空性的,
那你也曉得一切的事情,
緣起,
通通空性,
這時候你就開始有智慧,
開始解脫,
開始真能饒益眾生,
所以,
佛法不深,
因為他講的,
就是最究竟,
最簡單,
最根本,
最到底,
究竟就到底,
深透底的道理,
深透底就是落實,
下面沒有了,
就到這邊,
所以,
我們千萬不要誤會,
學佛要懂很深的道理,
不對,
如果學佛要懂很深的道理,
所有學佛的人,
越學會越煩惱,
但是你發覺很多證悟的人,
很多修行到位的人,
你會發覺他很輕鬆,
他不喜歡講話,
不隨便講話,
因為他曉得,
一切本來就是這個樣子,
說個不好聽,
講也沒用,
我也發覺我常常在講廢話,
講半天,
我也沒用,
對方也沒用,
到最後,
還因為我認為我在講道理,
結果讓對方走掉了,
受不了了,
當一個人,
臉上有汙垢的時候,
如果沒有鏡子,
那沒事,
因為他不知道,
當你跟他講說,
你臉上有髒的東西,
他不相信,
那他還是做他自己,
當你為了取信於他,
他說我講的不算數,
這個已經我們沒有罰值了,
我告訴你,
你不理我,
我不生氣,
我拿一個鏡子來讓你看一看,
你一看以後,
很多人就會有完全不一樣的反應,
有些人趕快想要把他擦掉,
有些人還以為,
他已經跟著他很久,
他想要把它刮掉不可,
有些人不願意承認,
或許還懷疑自己的眼睛有問題,
事實上這些,
如果我們懂得緣起都很簡單,
第一個,
你會感恩對方的提醒,
對方不厭其煩地想要讓你知道,
哪邊需要做一些改變,
而不是義父好像他要找你麻煩的樣子,
我們真的,
其實也不是我們學佛的每一個人都一樣,
所以要交朋友,
要親近善友,
那就要親近,
我們說孔子講的,
有執、有量、有多聞,
他是執心的,
他是同理心的,
量就是同理心,
他把你當成真正的朋友,
然後他見識很多,
他懂得很多,
要交這種朋友,
不要交一些不學無術的,
通通是一些酒肉的,
這些朋友,
慢慢地我們就能夠物以類聚,
因為不斷地跟好的人在一起學習,
久而久之就變成好的人,
那物以類聚,
這些壞的人要變成好的人,
是有點困難,
因為習氣觀念都有很大的差別,
但是當我們都已經為著相同的目標在努力的時候,
這時候其實要很小心,
小心什麼?
小心我們每一個人的心靈的深處,
也就是巴士田裡面的種子,
那些壞的種子,
在好的地方,
它也會長出來,
但是你要想說,
這是不好的種子,
要把它拿掉,
千萬不要說壞的種子走不出來,
汙染了這個原來的好,
這就不好,
就好像,
我講這個真的是心有慼慼焉,
平常我們很好的朋友,
結果幾句話誤會了,
那就變成老死不相往來,
對不對?
我想我們的經驗裡面也很多這種經驗,
你對一個人再好,
只要讓他誤會一次,
你的所有好,
統統一筆勾銷,
那別人會這個樣子,
你有沒有這個樣子?
別人會,
人同此心,心同此理,
別人會,你也會,
千萬不要只有看到別人不對,
自己好像都永遠對,
這個就不好,
好,
怎麼一講就講這麼久,
不好意思,
我們還是要把第一堂功課做完,
請翻開第一頁,
這一次我們的禪修可能內容會有一點點改變,
我突然想說,
其實我們不一定每一次都要整個本尊就這樣修,
因為要講清楚也不是那麼簡單,
為了要講清楚就修得很少,
那這次我們可能會整支香,
就只有靜坐一下,
然後就起來驚心,
這次我們的驚心,
我發覺這種天氣在外面走很好,
所以我們這次驚心可能就繞著密言薩福,
就是大雄寶殿,
這樣子驚心,
這樣才不會整天都在做,
好,
我們請翻到第一頁,
我們從第三大象這邊開始,
大家一起來念,
南無不達雅,
南無達爾瑪雅,
南無桑噶雅,
南無不達雅,
南無達爾瑪雅,
南無桑噶雅,
南無不達雅,
南無達爾瑪雅,
南無桑噶雅,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
三寶諸佛妙法眾宗尊,
乃至證悟菩提我皈依,
以我修行不失諸善根,
為利一切有情願成佛,
執志得登佛果位,
我因欲度諸有情,常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙欲,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
執志得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙欲,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心,
執志得登佛果位,
我因欲度諸有情,
常以此念須皈依,
三寶佛陀法極深,
智慧悲心以雙欲,
勇猛精進為利眾,
願於佛陀尊榮前,
生起圓滿菩提心。
祈請十方諸佛菩薩,
如等尊聖,請眷顧我,
正如往昔善世如來,
羅漢正等圓滿佛陀,
如聰慧馬,大龍,大象,
所作以拜,更無所作,
捨棄購運,得己利益,
窮盡輪迴,諸有絕往,
清淨言說,圓榮心意,
不漏智慧,具足功德,
為了饒一切有情,為能利益,
令得解脫,令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道平,
為能確定能達證物無上證,
等圓滿證果,
今為行者完整無漏,
行說戒不殺。
今行者我,義如是說,
從此至明破曉之前,
為了饒一切有情,
為能利益,令得解脫,
令無饑荒,令無病苦,
令得圓滿無上成就,
三十七絕諸知道平,
為能確定能達證物無上證,
等圓滿證果,
我義如是完整無漏,
行說戒不殺。
接著我們辭戒閱文,
就是戒的內涵,我們念三遍。
從此我將不殺生,
貪人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾不過失之,
盡飲酒精飲料全戒除,
剛往大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願樹正得無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
從此我將不殺生,
貪人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾不過失之,
盡飲酒精飲料全戒除,
剛往大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願樹正得無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
從此我將不殺生,
貪人財物亦不取,
不盡刑法皆不作,
謊言妄語也不說,
眾多過失之,
盡飲酒精飲料全戒除,
剛往大床不坐臥,
非食食物亦不吃,
香水花曼珠妝顏,
歌舞祭月等戒除,
橫腸猶如阿羅漢,
不行殺生等惡業,
我亦戒除殺生等,
願樹正得無上絕,
願從生死大海中,
渡此紛擾苦世間。
接著寧滿持戒,
惟願能以無過戒,
即以清淨諸施羅,
猶無交脈心慮於,
圓滿持戒般羅命。
施羅就是泛音希臘,
希臘就是清淨的意思,
所以也是清涼,
也是就是深口意,
都隨時保持得很寂靜,
所以這個也可以說就是戒律,
所以我們隨時,
佛其實佛的戒律對出家人可能比較多,
男眾兩百多,女眾三百多,
很多,看起來很細微很多,
但事實上根本精神還是不離五戒,
所有精神都是從五戒所延伸開來,
更細微的一種要求,
所以根本戒其實是五戒,
五戒裡面的根本戒就是殺盜淫妄,
殺盜淫妄其實很明顯就是深口意,
深口意不能犯錯,
再講清楚一點就是離開貪嗔痴,
再講清楚一點就離開痴,離開無明,
所以所有戒律都是要轉無明變成智慧,
如果能夠把無明轉掉,貪嗔痴自然也不見,
而無明裡面的根本無明就是以為有我存在,
因為有我這個根本的無明,
接著下去就整盤都錯了,
生生世世都錯了,
一個修行的開始就知道無我的道理,
確定無我的道理,
行持無我的道理,
就這樣子而已,
所以當你起一念,
那這一念你說從哪邊來,
當然從我來,錯了,趕快放下,
你想要去幹什麼,為什麼,
為了要保護你,為了要長養你,
為了要讓你能夠越來越有影響力的樣子,
錯了趕快放下,
就這樣不斷地修,
無形中我們就把我融入了整個法界,
當你無我的越徹底,
你就跟法界越打成一片,
你只要保留一點點我,
你就不能融在法界裡面,
所以你要曉得這個我有多嚴重,
我有多可惡,
但是我們都很喜歡它,
所有一切的錯誤都因為有這個我,
可以講一切的享受,
一切的人生的意義,
也都因為有這個我,
但是它讓你更好了嗎,
讓你更自在了嗎,
大家稍微想一想,
你都會發覺當你當下那個自在,
當你發覺自在的時候,
你迴光返照一下,
這個自在來自什麼,
稍微你每一次有好的境界,
你就看一下那時候你是什麼樣子,
你都會發覺有一個肯定的答案,
這時候都無我,
講一句有道理的話,
無我不是為我,
做一件很好的事不是為我,
做的沒有我的時候,
這時候你整個解脫了,
所以所有的好事,
真正的好事都建立在無我上面,
一有我,好裡面就帶著壞,
所以這邊當然要很小心,
你的覺觀,你的內造功夫越高,
你就越容易懂這個道理,
也越能夠把握。